Άφησε το.
Φέξε εδώ.
Πες τους οτι δεν υπάρχει τίποτα εδώ!
Λέει οτι οι γονείς του δεν άφησαν τίποτα.
- Τι κάνεις μ' αυτόν;
- Δεν σε αφορά!
- Ψηλά τα χέρια γουρούνι!
- Πυροβόλησε!
Τελείωνε!
Πυροβόλησε!
Εμπρός, πυροβόλησε τον!
Που ήσουν;
Είχε φράξει μια σωλήνα.
Πως έφραξε, με κοτόπουλα;
Χρειάζεται φρέκα φρούτα αλλιώς
θα βήχει μέχρι το επόμενο καλοκαίρι.
Φρέσκα φρούτα;
Στην ηλικία της δεν ήξερα καν
τι ήταν το πορτοκάλι.
Στην ηλικία της ζούσες στον δρόμο.
Άφησε την ήσυχη, εντάξει;
Άφησε την!
- Πρέπει να σηκωθούμε.
- Είναι Κυριακή.
- Πρέπει να φύγω.
- Έχεις ακόμα χρόνο.
Μη με γαργαλάς!
Σταμάτα, ανόητε!
Κάτι με τσίμπησε.
- Βλέπεις τίποτα;
- Τι;
Δεν βλέπω κάτι.
Με έχει πιάσει φαγούρα.
Ξύσε με, Poldek.
Ήσυχα!
Θα ξυπνήσεις την Stefcia!
ΣΤΟ ΣΚΟΤΑΔΙ
Κάνεις πολύ θόρυβο!
Φέρε την σκάλα.
Έλα εδώ!
Άντε, βιάσου, κουνήσου!
Χώρεψε!
Σήκωσε τα χέρια σου. Ψηλά!
Κράτα τον κάτω.
Πές τσιζ...
ʚlara...
Δώσε του 200.
Τα λέμε την επόμενη εβδομάδα.
- Γειά.
- Γειά, Szczepek.
Ε, Εβραίε!
Τι είναι;
Αυτή είναι για το ψεύτικο δαχτυλίδι
αρραβώνων που μου πούλησες.
Η Marysia περιμένει ένα ωραίο
δώρο για την γιορτή της.
Δώσε της ένα καλό γαμήσι
και τελείωνε μ' αυτό.
Σοβαρολογώ.
- Πρέπει να πουλήσουμε αυτά τα σκατά.
- Όχι τώρα, η αγορά δεν πηγαίνει καλά.
Αυτά τα σκατά δεν αξίζουν τίποτα τώρα.
Μπορείς να αγοράσεις καλά κοσμήματα
από έναν Εβραίο για μερικά λουκάνινκα.
- Υπομονή, Szczepek.
- Υπομονή;
Η Marysia θα με αφήσει.
Aleksy, ο νέος της γείτονας...
Λέει οτι είναι μόνο φίλοι, αλλά είμαι σίγουρος
πως αυτός ο μπάσταρδος την πηδάει.
Είναι έξυπνος.
Ξέρει να μιλάει.
Ο γαμημένος μπάσταρδος!
Poldek...
την αγαπάω.
Τότε χτύπα την!
Αν αγαπάς μια γυναίκα, χτύπα την!
- Χτυπάς την Wanda;
- Αυτή με χτυπάει!
Το άκουσες;
Αυτό...
- Τι είναι αυτό;
- Από το γκέτο.
Είμαστε ανάμεσα!
Τα καταφέραμε!
Ο υπόνομος είναι δικός μας!
Συναντιόμαστε ξανά.
Είναι από Ελβετία.
Πάρε το.
Αξίζει πολλά.
Δεν με πιστεύεις;
Αν δεν πάρεις τουλάχιστον 500...
μπορείς να το γυρίσεις πίσω.
Θα πάρουμε περισσότερα αν σε αναφέρουμε.
Εντάξει.
500...
συν το ρολόι.
- 500 και το ρολόι.
- Όχι, όχι.
Θα το χειριστώ.
Θα πάω επάνω...
- για τα χρήματα.
- Θα έρθουμε μαζί σου.
ʚrysia!
Σταματήστε αλλιώς θα πάτε
κι οι δύο πίσω στην ντουλάπα!
- Paulina, τι κάνουν αυτά εδώ;
- Χρειαζόντουσαν λίγο φρέσκο αέρα.
Για λίγα λεπτά μόνο.
Μην θυμώσεις, Ignacy.
Επιστρέφω.
- Πως σε λένε;
- Πειρατή.
Τέλειο όνομα για κλέφτη.
Γνωρίζω τους υπονόμους
καλύτερα από την γυναίκα μου.
- Δεν είναι μέρος για σένα.
- Δεν υπάρχει μέρος για μας πουθενά.
Αλλά ξερω μέρη που θα έπιανε.
Για την σωστή τιμή.
Πες την τιμή σου.
500 τη μέρα.
- Σύμφωνοι.
- Poldek...
- θα μας κρεμάσουν.
- Άκου, μην ανυσηχείς.
Ο νέος...
- είναι τρομαγμένος, θα μας προδώσει.
- Ποτέ μην εμπιστεύεσαι έναν Πολωνό.
Είναι τέσσερις εναντίον δύο.
Μπορούμε εύκολα να τους αποτελειώσουμε.
Δεν μπορούμε απλά να τους σκοτώσουμε.
Γιατί όχι;
Έχουμε πόλεμο!
Θα τελειώσει άσχημα.
Είκοσι δικοί μας για έναν δικό τους.
- Κανείς δεν χρειάζεται να το ξέρει.
- Ξέχνα το. Δεν έχουμε άλλη επιλογή!
Μπορούμε να το κάνουμε αργότερα.
Πρώτα να δούμε πόσα έχουν.
Ωστέ είμαστε σύμφωνοι;
Εδώ είναι μια πληρωμή.
Θα πάρεις τα υπόλοιπα
οταν σε χρειαστούμε.
- Πως θα σε βρούμε;
- Μην ανυσηχείς. Θα σε βρώ.
Σκατά, έπρεπε να ζητήσω περισσότερα.
Socha;
Socha!
Κortnik!
Ο Ουκράνεζος φίλος μου!
- Πέρασαν χρόνια!
- Χαίρομαι που σε βλέπω αδερφέ!
Είμαι διοικητής τώρα.
Ο Szczepek δουλεύει μαζί μου εδώ.
Γνωρίζω τον Κortnik...
- από το Lonski!
- Ήσουν φυλακή;
- Δεν είχα επιλογή.
- Szczepek, άκου...
ο Lonski ήταν γεμάτος
από πουτάνας γιούς.
Αλλά όχι ο Poldek.
Είναι έμπιστος.
Ποτέ δεν θα το ξεχάσω.
Στην υγειά μας!
Η καλύτερη βότκα
για τους φίλους μου!
Ξέρεις τι σημαίνει αυτό;
Σημαίνει οτι μπορώ να βοηθήσω
όλους τους φίλους μου.
- Ακόμα και οι φίλοι των φίλων μου.
- Μπορώ;
Αν χρειάζεσαι κάτι,
απλά πες μου.
Εκπαιδέυτηκα κοντά στο Ξ’altic.
Είναι σκληρές μητέρες.
Αλλά οι Γερμανοί είναι οτι καλύτερο...
συνέβη στους Ουκρανούς.
Και οι Πολωνοί επίσης.
Στην υγειά μας!
Poldek!
Janek, η γυναίκα σου!
Θα την ξυπνήσεις.
Poldek, σταμάτα να τραβάς το πόδι μου!
Πήγα εκεί για ένα ποτό σαν ένας τζέντλεμαν...
και εκεί, στο ακορντεόν,
ήταν ο Ryszek Ξynczel...
- Ήταν ο Witek Szugenia εκεί;
- Ναί, ήταν.
Και το κορίτσι,
ήταν εκεί επίσης.
- Ωστέ ξεκίνησες να διασκεδάζεις;
- Ναι. Έχει αυτά τα μάτια...
σαν ένα μικρό χαμένο πρόβατο, ξέρεις;
Μοιάζουν σαν ένα ζευγάρι διαμάντια...
- Κrysia; Pawel;
- Εδώ είμαστε μαμά.
Αυτό είναι το δωμάτιο μου!
- Μακριά! Σταμάτα να σπρώχνεις!
- Άφησε μας να μπούμε!
Ηρέμησε, ηρέμησε!
Φύγε από μπροστά μου.
- Δεν ερχόμαστε μαζί σου, Janek.
- Τι;
Είναι αυτή ή εμείς!
Δεν είναι τώρα η ώρα...
Νομίζεις οτι δεν ξέρω τι τρέχει;
Δεν είμαι τυφλός!
Είναι αυτή ή εμείς. Διάλεξε!
Πατέρα...
Πάρε το βραβείο σου σκύλα!
Σταμάτα να σπρώχνεις!
Βοήθησε με, σε παρακαλώ!
Βοήθησε με, έχω μωρό!
- Βοήθησε με!
- Poldek, δεν θέλω να συμμετέχω!
Έχω μωρό! Βοήθησε με!
Φύγε μακριά!
Γρήγορα, έλα!
- Συγγνώμη...
- Ignacy, πήγαινε πρώτος.
Η Ξrysia επέμενε να φορέσει
τις κόκκινες μπότες της.
Πιο γρήγορα!
- Ignacy!
- Όχι, είναι σκοτεινά εκεί!
- Ξrysia, σε παρακαλώ.
- Όχι, όχι!
Θα είσαι εντάξει.
Δώσε μου το χέρι σου, Paulina.
Πειρατή!
- Ξrysia, θα είναι εντάξει.
- Κ. Chiger, είστε εκεί;
Νόμιζες πως δεν θα ερχόμασταν, έτσι;
Ξlara, δεν πάω!
Όχι, βρομάει εδώ κάτω.
Μπές μέσα, Mania. Τώρα!
- Ξlara, σε ικετεύω, δεν μπορώ!
- Mania, σε παρακαλώ, έλα.
- Ξrysia, σε παρακαλώ, πρέπει να κατεβείς.
- Όχι, όχι!
- Κrysia...
- Όχι!
Άκου. Άκουσε με!
Άκουσε με!
Θα είσαι ασφαλής εδώ κάτω, αλλά
πρέπει να σταματήσεις να κλαίς, με ακούς;
Mania, δεν μπορείτε να μέινετε εδώ.
- Αλλά θα μείνουμε!
- Mania, σε παρακαλώ!
- Που είναι η τσάντα σου;
- Δεν μπορείς να μείνεις εδώ.
Που είναι;
- Πρέπει να έρθεις μαζί μας!
- Μη μου λες τι να κάνεις!
Κάνε δρόμο!
- Mania, έλα εδώ κάτω!
- Όχι, όχι!
Άφησε με!
ʚlara...
Έλα κάτω!
Πρόσεχε!
Υπάρχουν σκατά παντού!
- Έλα, Mania.
- Όχι, γυρίζω πίσω.
Mania, έλα!
- Αν δεν συνεχίσουμε, θα χαθούμε!
- Γυρίζω πίσω!
- Είσαι κουφή; Θα χαθούμε!
- Δεν θέλω να είμαι εδώ.
- Νομίζεις οτι θέλω να βρίσκομαι εδώ;
- Άφησε με ήσυχη!
- Έλα!
- Θέλω να πάω σπίτι!
Δεν θα είμαι για πάντα εδώ να
σε προσέχω! Μην κάνεις σαν μωρό!
- Δεν είσαι παιδί πιά! Κατάλαβες;
- Κlara...
Μείνε μακριά, Mundek!
- Έλα.
- Σε μισώ, σκύλα!
Mania...
Θα σε σκοτώσουν εκεί πάνω.
Κlara, είναι η αδερφή σου,
η μόνη σου οικογένεια.
Πρέπει να βιαστούμε.
Έλα, σε παρακαλώ!
Θα μπορούσες να είχες φέρει φαγητό!
Δεν μπορούμε να ξεκουραστούμε
για λίγα λεπτά;
Όταν το πώ!
Πρώτα τα παιδιά.
Γαμημένη κόλαση.
Ήρθαν όλοι τους κάτω!
Κάντε άκρη.
Κάντε άκρη!
Φύγετε!
Κάντε χώρο για τα παιδιά!
Κα. Chiger, εδώ.
Κάθησε, Pawel.
Θα μείνεις εδώ προς το παρόν.
Είμαι πολύ βρώμικη.
- Δειψάω.
- Ρουφάνε όλο τον αέρα!
Szczepek!
Έλα...
- Σταμάτα Εβραίε, αλλιώς θα πυροβολήσω!
- Μην πυροβολήσεις!
Δεν είμαι Εβραίος!
- Ξέρω τον Ξ’ortnik. Είναι φίλος μου.
- Ψηλά τα χέρια!
- Ο Antoni στο γκέτο.
- Όλοι οι Ουκρανοί είναι φίλοι μου.
- Έλα εδώ, θα το ελέγξουμε.
- Ψηλά τα χέρια!
Αριστερά!
Ε, Ξ’ortnik, αυτός λέει οτι σε ξέρει.
Εντάξει είναι.
Άφησε τον.
- Socha, τι κάνεις εδώ;
- Δουλεύω εδώ. Ο υπόνομος έχει μπλοκάρει.
Είσαι τυχερός που με βρήκανε.
Είδες τίποτα Εβραίους εκεί κάτω;
Μόνο πτώματα.
Αυτοί προκάλεσαν το μπλοκάρισμα.
- Πες μου αν βρείς ζωντανούς.
- Σίγουρα!
- Είναι καθήκον μας.
- Ναι.
Κύριε Αξιοματικέ!
Πρόσεχε!
Μοιάζει με την κόλαση.
Δύσκολη μέρα στη δουλειά.
Αν θέλεις, θα σου σχεδιάσω ένα μπάνιο.
Το άκουσες;
Αμφιβάλλω αν έμεινε τίποτα στο γκέτο.
Βλέπεις τίποτα;
Αυτοί οι φτωχοί άνθρωποι.
Προσφέρουν αμοιβές
για να δώσεις Εβραίους.
Μερικοί άνθρωποι κάνουν σωρούς.
Ο Θεός θα τιμωρήσει την απληστία.
Οι Εβραίοι σταύρωσαν τον Ιησού.
Είναι γραμμένο στην Βίβλο:
"Το αίμα αυτού ας ήναι εφ' ημάς και επί τα τέκνα ημών." Είπε ο παπάς.
Αυτά είναι απλά πολτικές της εκκλησίας.
Απλά σκέψου το.
Οι Εβραίοι είναι ίδιοι με εμάς.
Η Παναγία και οι απόστολοι,
είναι όλοι Εβραίοι!
Ακόμα κι ο Ιησούς.
Ο Ιησούς;
Mania...
Έχεις δεί την Mania;
Mania. Είδες την Mania;
Έχει δεί κανείς την Mania;
Η Mania είναι η αδερφή σου;
Έπεσε πάνω μου καθώς έφευγε.
Έφυγε;
- Που πήγε;
- Δεν ξέρω.
Έκλαιγε.
Είπε οτι δεν θέλει να πεθάνει εδώ.
Πρέπει...
πρέπει να την βρώ.
ʚlara...
- Δεν μπορείς να πας εκεί έξω!
- Πρέπει να την βρώ!
Που είναι;
ʚlara...
Πήγαινε να την βρείς!
Βρές την.
Διασκεδάζουμε, κ. Socha;
Μερικά λουκάνικα.
Καλημέρα.
440 zlotys.
(νόμισμα Πολωνίας)
Αλήθεια;
Είναι πολλά!
Τα κρεμμύδια είναι δέκα zlotys.
Την προηγούμενη εβδομάδα ήταν πέντε!
Μπορείτε να τα δώσετε, κ. Socha.
Μια εβδομάδα πρίν,
η γυναίκα σας...
δεν είχε χρήματα και τώρα ξαφνικά ψωνίζετε...
για έναν στρατό.
Ξ’asia, θέλεις καραμέλα;
Σ' αγαπώ.
Άκου αυτές τις ανοησίες
από τον κ. Goebbels...
"Οι ήρωες μας στην Ανατολή θα επικρατήσουν
από τους Μπολσεβίκους και τους Εβραίους...
στις στέπες."
Και θα σφαχτούν στο Stalingrad!
Ποτέ δεν σκέφτηκα
οτι θα μου λήψει το γκέτο.
Απίστευτο, έτσι;
Ησυχία!
Οι Γερμανοί χάνουν, είναι προφανές.
Πρέπει να διαβάσεις ανάμεσα στις γραμμές.
- Οι Γερμανού...
- κ. Chiger, όλοι γνωρίζουμε...
οτι μιλάτε την γαμημένη γλώσσα τους.
Την γλώσσα του Heinrich Heine.
Πρέπει να την μάθεις.
Έφερα φαγητό.
Ήρεμα!
Σταμάτα!
Σταμάτα να σπρώχνεις!
- Είναι δικό μας!
- Ηρέμησε!
- Ηρέμησε, θα αλληλοσκοτωθήτε!
- Αυτό είναι το ψωμί μας!
Είπα ήρεμα.
Τελείωσε η εκστρατεία στο γκέτο;
Η αδερφή μου πήγε εκεί πίσω.
Στο γκέτο;
Όποιος έφυγε ζωντανός πήγε
στο στρατόπεδο Janowska.
Το γκέτο είναι άδειο.
Εσύ...
εσύ...
και εσύ...
ελάτε μαζί μου.
Szczepek, μείνε εδώ.
Όχι, όχι.
Κοίτα!
Θα σε μετακινήσουμε εδώ.
Είναι πιο ασφαλές.
Για σένα ή για εμάς;
Υπάρχουν πολλές κρυψώνες εδώ.
Πως θα χωρέσουμε όλοι
σε αυτή την σκατότρυπα;
Δεν υποσχέθηκα να φροντίσω κάθε Εβραίο
στο Lvov. Πολλοί είναι επικίνδυνοι.
Πόσοι ακριβώς μπορούν να σωθούν;
Δέκα.
Κάνε τους δώδεκα ή δεκατέσσερις τουλάχιστον!
Δέκα, έντεκα το πολύ.
Διάλεξα επτά.
Και ποιός σε έκανε Θεό, Grossmann;
Ήταν το δωμάτιο μου.
Πήρα όλο το ρίσκο.
- Και η ιδέα ήταν δική μου, επίσης.
- Την οποία πληρώνω!
Αυτό σε κάνει καλύτερο από εμάς;
Πριν τον πόλεμο ποτέ
δεν είχαμε το ίδιο δωμάτιο!
Ωραίο ανέκδοτο!
Άκου τον καθηγητή...
που αρνείται να μιλήσει Εβραϊκά!
Δεν σας έδωσε αίσθηση
η εκπαίδευση σας;
Φέρνοντας τα παιδιά μέσα στην κόλαση!
Ηλίθιε!
Καλύτερα να τα αφήσουμε
με τους Γερμανούς.
- Όπως έκανε ο γκόμενος σου με το δικό του..
- Σταμάτα, σκύλα!
Ησυχία. Ησυχάστε!
Ηλίθια κωλόγρια!
- Δεν έχει νόημα! Αρκετά!
Λοιπόν;
Είμαστε οι τέσσερις μας, Mundek...
ʚlara, Janek, Βerestycki...
Αυτό μας κάνε οκτώ.
Chaja,
- Landsberg.
- Γιατί Landsberg;
- Είναι ανάπηρος!
- Τουλάχιστον δεν είναι ψυχικά ανάπηρος!
Λοιπόν, ο Landsberg μας κάνει δέκα...
- Frankiel έντεκα.
- Μίλα Πολωνέζικα, γαμώτο!
Και η Irena;
- Ο Frankiel είναι πιό χρήσιμος.
- Θα μείνω εδώ έτσι κι αλλιώς...
Δεν εμπιστεύομαι Πολωνούς.
Ποιός έρχεται;
- Είμαστε δώδεκα.
- Είπα δέκα.
- Μένω εδώ. - Πρέπει να έρθεις.
- Γιατί; - Επειδή το λέω!
Σε ικετεύω...
Δώδεκα.
Όπως τους δώδεκα αποστόλους.
Ένας Εβραίος δεν θα ήξερε,
αλλά ο δωδέκατος ήταν ο Ιούδας!
Πάντα ήταν δώδεκα.
Μετά από τον Ιούδα ήταν ο Ματθαίος.
Εντάξει, δώδεκα!
- Μπορείς να έρθεις με εμάς.
- Κι ο Daniel;
Δεν έρχομαι χωρίς αυτόν. Και τι θα γίνει
μ' αυτά τα παιδιά; Δεν έχουν κανένα.
Δεκατρία; Δεκατέσσερα; Δεκαέξι;
Δώσε στον Εβραίο ένα δάχτυλο
και θα σου πάρει το χέρι!
- Σε ικετεύω...
- Όχι!
Έντεκα ή κανένας.
Μπορείς πάντα να αφήσεις τα παιδιά
σου πίσω αν θέλεις, κα. Chiger.
Θα περιμένουμε εδώ.
Έλα.
Crysia!
Crysia, έλα.
Έλα εδώ μικρέ.
Είμαστε ευγνώμων για όλα όσα έχεις κάνει...
αλλά 500 την μέρα για μόνο έντεκα είναι πολλά...
εκτός από αυτά, αγοράζω όλο το ψωμί
σου, τις πατάτες και την ζάχαρη!
- Ναι, αλλά και πάλι κερδίζεις...
- 70 zlotys καθαρά...
τα οποία μοιράζομαι με τον Szczepek.
Παζαρεύεις την ίδια σου τη ζωή.
Είσαι ακριβώς όπως τους άλλους Εβραίους!
Περίμενε.
Περίμενε!
Καταραμένοι αρουραίοι!
Έλα εδώ.
Έλα.
Καταραμένα ζωύφια!
Είσαι παγωμένος;
Θα είμαστε εντάξει.
Μην φοβάσαι μικρέ.
Μαμά, θα μας δαγκώσουν;
- Η Marysia θα το αγαπήσει!
- Έχει αίμα πάνω του.
Θα το πλύνω.
Έχει το τέλειο μέγεθος.
- Για την Stefcia. - Είναι απαίσιο!
- Δώσε της το.
Ένα σουβενίρ του γκέτο
από τον Θείο Szczepek.
Εδώ είσαι!
Ρωτούσα την γοητευτική
γυναίκα σου που ήσουν.
Έχεις Εβραίους που ζούν
στους υπόνομους σου!
- Ο Poldek δεν ξέρει τίποτα γι' αυτό.
- Όπως είπα, είδα μόνο πτώματα.
Μια γυναίκα στην Οδό Peltewna θα
μπορούσε να μυρίσει τηγανιτά κρεμμύδια.
Ήρθε από την τουαλέτα της. Θα μπορούσα
να το μυρίσω μόνος μου. Κοίτα.
Πρέπει να είναι εδώ.
Αν μπούμε στον υπόνομο εδώ, δεν μπορεί να
είναι μακριά. Μπορούμε να πάμε ως εκεί κάτω;
- Λοιπόν, ναι.
- Ας πάμε.
Έλα, Poldek, ας πάμε!
Κανείς δεν ξέρει τους υπονόμους
καλύτερα από τον σύζηγο σου!
Άκου, ζώ σε ένα όμορφο σπίτι.
Θέλεις να ξέρεις ποιός μας το έδωσε;
Μια πλούσια Εβραία οικογένεια
που δεν έχω συναντήσει καν!
Poldek,
οι Γερμανοί πληρώνουν 500
για κάθε Εβραίο που πιάνουμε.
Ας ελπίσουμε οτι θα βρούμε μερικούς
Εβραίους στους υπόνομους.
Κατά προτίμηση πλούσιους.
Κοίτα.
- Ηλίθιε, μας έκθεσες! Ησυχία!
- Δεν με φοβίζει ο αρουραίος, κύριε.
Θεέ μου, τι δυσωδία.
Θα μπορούσες να πεθάνεις από ασφυξία εδώ.
Poldek!
Δεν είναι αυτός ο δρόμος;
Λοιπόν...
Poldek...
Γάμα το!
Μπορώ να ελέγξω εδώ, αν θέλεις.
Εντάξει. Έλεγξε το.
Τίποτα εδώ.
Γαμώ! Τα σκατά κατέστρεψαν τις μπότες μου!
Βγάλε με έξω.
- Με τίποτα. Είναι πολύ επικίνδυνα.
- Σε παρακαλώ! Για λίγο μόνο.
Τα παπούτσια μου είναι σκισμένα.
Δεν ξέρω.
Πως είναι τα παιδιά;
Είναι μόνο ένας αρουραίος.
Έλα εδώ, κάτσε κάτω.
Έριξε μια ματιά στο
τραπεζομάντιλο και είπε...
ήταν ωραία. "Ωραία!" Μετά από όλο
τον μπελά έπρεπε να το καθαρίσω!
- Έτσι της είπα να πάει να γαμηθεί.
- Szczepek!
Μετά μου είπε οτι θα προτιμούσε "..."
Τέλος πάντων Aleksy.
Wanda, πρέπει να βρούμε στον
Szczepek μια γυναίκα σαν εσένα...
λίγο μικρότερη.
Αυτό εδώ; Από τον κ. Chiger.
- Είναι από Ελβετία.
- Τον κ. Chiger;
Ναι, είναι ένας από τους Εβραίους μας.
Δεν σου έχει πεί ο Poldek γι' αυτό;
Εβραίους, ο Poldek;
Βρήκαμε μερικούς Εβραίους στους υπονόμους.
- Και τους βοηθάτε;
- κα. Socha...
Wanda...
μας πληρώνουν.
Ωστέ αυτή είναι η "αύξηση" σας.
Είπες οτι οι Εβραίοι είναι σαν κι εμάς.
- Αυτός ο Ιησούς ήταν Εβραίος.
- Αυτό είναι διαφορετικό.
- Ο Ιησούς ήταν Εβραίος;
- Το έκανα για σένα και την Stefcia!
- Μην τολμάς να λες οτι το εκανες για εμάς!
- Wanda!
Μη με αγκίζεις!
Είναι αλήθεια;
Ο Ιησούς είναι Εβραίος;
Janek!
Chaja.
Portnik, πως είσαι;
Lousy.
Δεν σου το πα;
Εκεί ήταν, οι μπάσταρδοι!
Βρήκαν μια ομάδα από Εβραίους
στον υπόνομο σου, το άκουσες;
Τι;
Που;
- Το παραλείψαμε!
- Πόσοι;
Δεν ξέρω.
Τα πτώματα τους έμειναν να σαπίσουν.
Πρέπει να είχαν βοήθεια.
Αλλιώς δεν θα μπορούσαν
ποτέ να επιζήσουν τόσο καιρό.
Τι νομόζεις, Poldek;
- Αν πιάσω στα χέρια μου τον μπάσταρδο!
- Γαμημένη κόλαση, όλα αυτά τα χρήματα!
Βortnik, αν έχουν μείνει άλλοι Εβραίοι,
μην ανυσηχείς, είναι δικοί μας!
Μείνε, ας πιούμε κάτι.
- Θα συμμετέχεις;
- Έχουμε δουλειά να κάνουμε.
Έρχεσαι, Szczepek;
Φαίνεσαι να θέλεις κι άλλο ποτό.
Άκουσες το αφεντικό.
Ένα σφηνάκι βότκα για μένα!
Ας πάμε!
Βιάσου!
Κι αν μίλησαν πριν πεθανουν;
Τότε θα ήμασταν νεκροί τώρα.
- Όχι, Poldek!
- Τι;
Έλα!
Δεν μπορώ να σε βοηθήσω άλλο.
Τι είπες;
- Και τι θα γίνει με τους δικούς μας;
- Δεν πρέπει να γνωρίζουν;
Είναι εντάξει;
Ποιός οδήγησε τους Srauts εδώ;
Εσύ;
Άντε στο διάολο, κάθαρμα!
Δώσ' το πίσω!
Είναι το κραγιόνι μου!
- Μαμά, δεν μου το δίνει πίσω!
- Είναι δικό μου!
Δώσ' το πίσω, είναι το κραγιόνι μου...
- Δώσε της το, Pawel.
- Πάμε, είναι το κραγιόνι μου, θα το κόψω!
Κοίτα τον ηλίθιο!
Ο Θεός δεν ακούει!
Έλα...
Δώσ' το πίσω, Pawel!
- Παιδιά, ησυχία.
- Μαμά! Δωσ' το πίσω!
Ε, Janek!
Σταμάτα!
Janek, Janek! Σταμάτησε!
- Ηρέμησε.
- Θα πυροβολήσω, τ' ορκίζομαι!
- Φύγε μακριά!
- Ηρέμησε... - Janek.
Σταμάτα να κλαίς αλλιώς θα πυροβολήσω!
Στ' ορκίζομαι!
Φύγε μακριά μου!
Στο ορκίζομαι!
- Ηρέμησε, ηρέμησε!
- Σταμάτα αυτή την αναθεματισμένη προσοχή!
- Δεν είναι εδώ ο Θεός!
- Janek, άφησε το όπλο!
- Σκάσε!
- Άσε κάτω το όπλο.
Janek, ηρέμησε.
Έλα, άφησε το.
Άφησε το όπλο.
- Τι συνέβη;
- Τίποτα.
Mundek;
Που είναι η Janowska;
Πρέπει να είναι κάπου εδώ
στ' αριστερά κάπου.
ʚlara!
Είμαι... "Καυτό... κορίτσι;"
- Σταχτοπούτα.
Σου κάνουν;
Σου λείπει ο Leipzig;
Έχω να δω την οικογένεια
μου τέσσερα χρόνια.
Τα γράμματα σταμάτησαν να έρχονται
δύο χρόνια πρίν. Δεν έχω σπίτι πιά.
Ο Γερμανός που κρέμασε τον πατέρα μου...
βασικά...
αυτός που τράβηξε το σκοινί...
είχε υποσχεθεί να τον σώσει.
Ο πατέρας μου υποσχέθηκε...
να προσέχει την Mania...
Είναι πολύ κακομαθημένη...
αλλά έχει καλή καρδιά.
Πάντα μαλώναμε, έτσι μου
έκανε μια υπόσχεση.
- Λοιπόν;
- Η φλόγα φαίνεται εντάξει.
Πήραν τους άλλους,
όχι τους δικούς μας.
- Καμία αλλαγή;
- Είναι ασφαλές.
Δεν έχει μεθάνιο σήμερα.
- Άκουσες τι είπα; Οι εβραίοι...
- Εβραίοι;
Τι Εβραίοι;
Εισιτήρια...
Κουρτίνα!
Η πύλη είναι ήδη κλειστή.
Οι άνθρωποι κοιμούνται, τα πουλιά κοιμούνται,
οι γάτες και οι σκύλοι κοιμούνται επίσης.
Κλείσε τα μικρά σου μάτια.
Όλοι κοιμούνται...
έτσι πρέπει να κοιμηθείς κι εσύ.
Αν κερδίσω 200 zlotys...
θα σου αγοράσω ένα όμορφο σπίτι.
Μετά θα κοιμηθείς σαν πριγκίπισσα
σε κρεβάτι με άσπρα τριαντάφυλλα.
Καληνύχτα.
Τώρα κλείσε τα μάτια σου.
Και αυτό το σπίτι θα έχει κήπο...
και μια χορωδία πουλιών που τραγουδάνε.
Θα σου τραγουδήσουν γλυκά
παραμύθια μέχρι την αυγή.
Καληνύχτα.
Τώρα κλείσε τα μάτια σου.
Τραγουδάς όμορφα, Crysia.
Θαυμάσια!
Κlara, πάρε αυτό.
Έμεινα από χρήματα, κα. Socha.
Αλλά μην ανησυχείτε...
μετά την είσοδο των Γερμανών,
έκρυψα μερικά κοσμήματα.
Άφησε με κάτω ηλίθιε, άφησε με!
Θέλω να σου δείξω κάτι.
Είναι του Chiger.
Υποτίθεται οτι θα το πουλήσω.
Wanda, δεν θα χρειαστεί
να δουλέψεις ξανά.
Θα έχεις τη δική σου υπηρέτρια.
Δεν είναι ευγνώμων για τίποτα
απ' όσα έκανα γι' αυτούς.
Όλα όσα κάνουν είναι απαιτήσεις.
Χάθηκε.
Ήταν στην αριστερή τσέπη.
Χάθηκε!
Χάθηκε.
Κοίταξα κι εδώ.
Ίσως... είναι εδώ.
- Έψαξα παντού.
- Κλάπηκε. - Ναι.
Το πήραν.
Πέσε κάτω!
Έκανα σήμα.
Γιατί είσαι τόσο φοβισμένος;
Ανυσηχούσαμε οτι δεν θα επέστρεφες...
ή με τον γκεστάπο.
Που είναι ο Janek;
Λιποτάκτησε.
- Με τον Frankiel και τον Landsberg.
- Πιάστηκαν και...
ο Janek δεν θα μιλήσει ποτέ!
Ποτέ!
Χαίρομαι που πιστεύεις τόσο σ' αυτόν.
Νόμιζα οτι ήθελες να το πουλήσεις.
Δεν επιστρέφω.
Ρισκάρω την ζωή μου, την ζωή
της οικογένειας μου, γιατί;
Μηνύσεις και κατηγορίες.
Και τώρα αυτή η προδοσία.
Αρκετά.
Αυτό παραπάει.
Szczepek είχε δίκιο.
Mundek!
- Θα τρέξει κατευθείαν στον Γκεστάπο.
- Θα μπορούσε να το είχε κάνε χρόνια πρίν!
- Θα μπορούσε να κρατήσει τα κοσμήματα!
- Mundek!
- Έπρεπε να το είχαμε σκοτώσει πριν πολύ καιρό.
- Δεν θα επέστρεφε!
Είσαι τρελός;
Λυπάμαι πολύ, κα. Socha.
Θα πεθάνεις εδώ σαν τα σκυλιά.
κα. Socha!
Είστε ευχαριστημένη τώρα;
κ. Socha!
Δειψάτε;
Είστε κουρασμένος;
Έλα, ξάπλωσε.
Ωραία!
Είναι ωραία;
- Πρέπει να βρούμε άλλη δουλειά.
- Τι;
Τι;
Οι Εβραίοι.
Ποιοί Εβραίοι;
Poldek...
δεν φοβάμαι μόνο για μένα.
Η Marysia είναι έγκυος.
Είναι δικό σου ή του Aleksy;
- Μαλάκα!
- Σήκω πάνω!
Ηλίθιε!
Σκούπησε τη μύτη σου, σκατιάρη!
Γαμιόλη!
Δειλέ!
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα...
Chaja;
Φέρε της λίγο νερό.
Φέρε της λίγο νερό!
Είχε την δόση της.
Δώσε της την δική μου.
Εντάξει, έλα.
Ας ξεκινήσουμε από την αρχή.
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα...
Πιστεύεις οτι ο Janek
είναι ακόμα ζωντανός;
Εσυ;
Ακόμα ονειρεύομαι οτι τρώω το κέικ
δαμάσκηνων της μητέρας μου.
Δεν ονειρεύομαι για το φαγητό.
Τι είναι;
Συνήθιζα να κλέβω από την Mania για να
τρώω όλα τα δαμάσκηνα από το κέικ.
Μισούσα το πως φώναζε τόσο εύκολα.
- Δεν μπορώ περισσότερο.
- Ναι, μπορείς.
Πρέπει να συνεχίσεις.
Θα το κάνεις!
Αν δεν ζήσεις, δεν θα ζήσω ούτε εγώ.
Και σκοπεύω να ζήσω μια μεγάλη
και χαρούμενη ζωή.
Τι κάνεις;
Πρέπει να συμμετέχω στην ομάδα μου.
- Άργησες.
- Δεν έχω ρολόι.
Εντάξει.
Πήγαινε τότε.
Περίμενε!
Φαίνεσαι πολύ υγιείς.
- Ίσως είσαι αντάρτης.
- Αντάρτης; Δεν βλέπεις οτι είμαι Εβραίος;
Υπάρχουν Εβραίοι αντάρτες.
- Με κρατάς μακριά απ' την δουλειά μου.
- Σκάσε!
- Σκάσε αλλιώς θα πυροβολήσω!
- Πάντα κάνω τη δουλειά μου!
- Σου είπα να σκάσεις!
- Θα πυροβολήσεις έναν καλό εργάτη!
Εδώ είσαι, βρωμιάρη Εβραίε!
Σ' ευχαριστώ που τον βρήκες.
- Τι είπες;
- Αυτός ο γαμημένος Εβραίος...
υποτίθεται οτι με βοηθούσε
στους υπονόμους.
Τι λέει ο Polack γι' αυτό;
Είμαι επιθεωρητής.
- Θα σου δείξω την ταυτότητα μου.
- Τι είναι αυτό στην τσέπη σου;
- Το βρήκα εκεί. Θέλεις λίγο;
- Τι λέει αυτός;
Σου προσφέρει να πιείς.
- Προσπαθείς να με δωροδοκήσεις;
- Όχι, όχι.
- Ναι, προσπαθεί.
- Έρχεστε μαζί μου, κι οι δυο σας!
- Γιατί είσαι εδώ, για όνομα του Θεού;
- Δεν σε αφορά, προδότη!
Καταραμένε Πολωνέ.
"Άφησε τον αδερφό σου να βρει δουλειά,"
της είπα.
Έχουμε πόλεμο.
Είναι δύσκολο για όλους.
Άκου, δεν έχουμε αρκετό χρόνο
για να βρούμε το μπλόκο.
Ας χωριστούμε και να συναντηθούμε
πάλι εδώ σε δέκα λεπτά.
Εντάξει, αφεντικό.
- Τι κάνεις εδώ;
- κ. Socha, χαθήκαμε.
- Που είναι οι γονείς σας;
- Αν ξέραμε, δεν θα είχαμε χαθεί.
Socha!
Περίμενε εδώ.
Θα επιστρέψω.
Βρήκα κάτι.
Θα το φροντίσω. Πήγαινε σπίτι.
Πειρατή!
Βρήκα μερικά παιδιά.
Crysia!
Σ' ευχαριστώ!
Σ' ευχαριστώ.
- Παρακαλώ, κα. Chiger.
- Σ' ευχαριστώ.
Crysia, Pawel...
Ω, Θεέ μου!
Αν σου αρέσει...
μπορώ να συνεχίσω όπως πρίν.
Έχεις ακόμα τα κοσμήματα,
κ. Chiger;
Crysia...
Τους βρήκες;
Οι Γερμανοί καλοπερνάνε.
Κρέμασαν δέκα Πολωνούς για εκδίκηση...
για έναν Γερμανό στρατιώτη.
Έναν Γερμανό στρατιώτη;
Αλλά δεν ικανοποιήθηκαν, έτσι
σκότωσαν άλλους 40 ανθρώπους...
ή 50, καλούς Πολωνέζους.
Ξέρεις, όποιος σκότωσε αυτόν τον
στρατιώτη είναι ήρωας για μένα...
αλλά ο αθώος πρέπει
πάντα να υποφέρει.
- Έλα, θα σου δείξω.
-  Σ' ευχαριστώ.
ΓΙΑ ΤΟΝ ΚΤΗΝΩΔΗ ΦΟΝΟ ΤΟΥ ΚURT GOTZ
5 ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ 1943 - ΜΑΡΤΗΡΑΣ ΚΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΗΣ
Μπαμπά!
Stefcia!
Wanda...
Szczepek...
τον κρέμασανε.
Stefcia, πήγαινε επάνω.
Λοιπόν, ελπίζω να ευχαριστήθηκες.
Όχι, ο Szczepek δεν είχε δουλέψει
με μένα για μήνες.
Ήταν σύμπτωση.
Ήταν για κάτι τελείως διαφορετικό.
Ήταν αθώος.
- Μπορώ να το κάνω.
- Μπορείς να διαχειριστείς;
- Μέτρα τα ράμματα για μένα.
- Θα τα μετρήσεις κι εσύ;
- Κοίτα, βλέπεις;
- Μπορώ να προσπαθήσω;
Μαμά, δεν τα μετράς;
Δεν χρειάζεται.
Ησυχία.
Κάνε ησυχία!
Κάποιος έρχεται, κρύψου!
Σκατά!
Βοήθησε με!
Υπάρχουν Εβραίοι εδώ!
Βρήκα Εβραίους!
Εβραίοι!
Έλα μαζί μου, γρήγορα!
Άσε τα πράγματα σου.
Άφησε τα όλα εδώ!
κ. Chiger, πάμε!
Κεφάλι και ώμοι πρώτα,
τα υπόλοιπα θα ακολουθήσουν.
Γρήγορα, κουνήσου!
- Πρόσεχε.
- Σκαρφάλωσε.
Πρόσεχε, Crysia.
Προχώρα, είσαι η επόμενη.
Γρήγορα!
- Chaja, πήγαινε!
- Όχι...
- Όχι, όχι!
- Σύρσου! - Έλα.
Τι τρέχει, Chaja;
Οι γοφοί σου.
Κούνα τους γοφούς σου!
- Κουνήσου! - Σώσε με!
- Πιάσε το χέρι μου. - Συνέχισε!
Σύρσου!
Προχώρα, πιάσε το χέρι μου!
Έλα, έλα!
Βιάσου!
- Τράβα!
- Βιάσου!
Κλέβεις φαγητό!
Γι' αυτό κόλλησες...
Φοράω παχύ παλτό.
Δεν βλέπεις;
Μη μου μιλάς έτσι!
Τι είναι αυτό;
- Είμαστε κάτω από το ξενοδοχείο.
- Μπορείς να τα ακούσεις όλα.
Γι' αυτό πρέπει να κάνετε πολύ ησυχία.
Μην φωνάζετε καθόλου.
Θα φέρω τα πράγματα.
Θα μείνουμε εδώ;
Ναι.
Πρόκειται να γεννήσω.
Τι;
Θα γεννήσω.
Συγγνώμη.
Συγγνώμη!
Του Janek;
Δικό μας.
Καταλαβαίνεις;
Είναι δικό μας.
Ολοδικό μας.
Καημένο παιδί!
Ξέρεις, προσπαθούσα να μπώ στο
στρατόπεδο Janowska όταν εμείς...
όταν σκότωσα εκείνον τον στρατιώτη.
Είναι πιο εύκολο να περπατάς
όταν το νερό είναι χαμηλά.
Πως μπορείς και δουλεύεις μ' αυτά;
Νιώθω τα πόδια μου δύο φορές μεγαλύτερα.
Ξέρεις τι λένε για τους
άντρες με μεγάλα πόδια.
Janek...
Δεν πήγαν μακριά.
Ακόμα θέλεις να μπουμε στο Janowska;
Η Mania μπορεί ακόμη να είναι ζωντανή.
Έτσι κι αλλιώς, η Klara πρέπει να μάθει.
Και πάντα νόμιζα οτι όλοι
οι Εβραίοι ήταν δειλοί.
Έλα μέσα.
Σωστά, εσύ είσαι η ιδιοφυία
που θέλει να...
να μπει στο Janowska;
Μπές μέσα.
Άκου με προσεκτικά.
Αύριο το πρωί το πρώτο πράγμα που
θα κάνεις είναι να πας στο στρατόπεδο.
Μετά κάποιος από το στρατόπεδο θα
αλλάξει μέρος με εσένα για δύο μέρες.
Οι φρουροί δεν μπορούν να πουν;
Όχι εφόσον υπάρχουν 50
σε κάθε ταξιαρχία.
Ο κακόμοιρος θέλει να πάει και να δεί
την γυναίκα του στο γκέτο.
Του είπα οτι θα πάει άδικα,
αλλά επιμένει...
- να πάει μόνος του εκεί.
- Θα επιστρέψει; - Σίγουρα.
Όλη η οικογένεια του είναι στο στρατόπεδο.
Οπότε θα επιστρέψει σίγουρα.
Ο Θέος θα μου το ανταποδώσει.
- Τα λέμε σύντομα.
- Να θυμάσαι...
- αν κάποιος ρωτήσει...
- Πήγες να φέρεις προμήθειες.
Κουνηθείτε!
Στα γόνατα σας!
Κάτω όλοι!
Είπα κάτω.
Κάτω!
Κουνηθείτε.
Πιο γρήγορα!
Κουνηθείτε!
Άντε!
Στα γόνατα σας!
Μείνετε κάτω!
Βγάλτε τα καπέλα!
Που είναι το καπέλο σου;
Κλάπηκε, κύριε.
Κακή τύχη.
Χωρίς καπέλο...
δεν έχεις δουλειά εδώ.
Ο άντρας είναι υγιείς!
Δεν βλέπεις;
Αν πρέπει να χρησιμοποιήσεις σφαίρα...
χρησιμοποίησε την σοφά.
Καπέλο!
Ορίστε.
Ευχαριστώ.
Βάλτε τα καπέλα!
Ωραία, πολύ καλά.
Πολύ καλά.
Χριστέ μου!
Καταλαβαίνεις τον κίνδυνο;
Το κλάμα θα φέρει κάτω
την μισή πόλη!
Chaja, έρχεται.
Ήρεμα, έρχεται.
Είναι αγόρι!
- Αν ο Janek μπορούσε να τον δει!
- Ο Janek είναι νεκρός.
Ψαλίδι.
Φύγε!
Την αναστατώνεις, δεν βλέπεις;
Ένα μωρό;
Μα πως;
Πάντα φορούσε ογκώδη ρούχα.
Ποιός θα πάρει ένα Εβραϊκό μωρό;
Θα δω τις καλόγριες στο μοναστήρι.
Ένα αγόρι;
Ένα πολύ γλυκό αγόρι.
- Είναι αποκκομένο;
- Δεν είναι τόσο ηλίθιοι.
Ξέρεις...
θα μπορούσαμε πάντα να λέμε...
οτι είναι του αδερφού μου.
Η κουνιάδα μου είναι στο νοσοκομείο...
οπότε θα φροντίσουμε το μωρό.
Ήσυχα...
Εύχομαι να μπορούσαμε να βρούμε έναν γιατρό,
που θα μπορούσε να το κάνει σωστά.
- Δεν θα αποκοπεί!
- Πρέπει! - Όχι, όχι.
- Chaja...
- Είπα όχι!
Δώσε μου τον.
Δώσε μου τον!
Δώσε μου τον τώρα!
Δεν είναι δικός σου!
Κράτα το παιδί ήσυχο!
Σβήστε τα φώτα.
Ξέρεις την Mania Keller;
Γνωρίζει κανείς την Mania Κeller;
Ποιός ξέρει την Mania Κeller;
- Ποιός ξέρει την Mania Κeller;
- Εγώ ξέρω την Mania Κeller.
Το παιδί, το παιδί...
μόνο προσεύχεται.
Και ο Κύριος, ο Κύριος...
Το ακούει.
Τι;
Το παιδί είναι νεκρό.
Το έπνιξε.
- Ίσως είναι για το καλό.
- Για ποιόν;
- Για την Socha;
- Τι;
- ʚlara!
Όχι!
Ήρθα να σου πω...
οτι η γυναίκα μου κι εγώ συμφωνήσαμε...
να τον πάρουμε.
Θέλει να τον...
- πετάξει στο ποτάμι.
- Όχι!
Μια ταφή.
Πρέπει να έχει μια σωστή ταφή.
Έρχεσαι;
Συγγνώμη.
Συγγνώμη, κ. Socha.
Ξέρω...
Ξέρω οτι δεν φταίς.
Καταλαβαίνω.
Ο Mundek δεν ήταν ποτέ μακριά
για τόσο καιρό.
Πήγε στο Janowska...
για να βρει την Mania.
Η Κlara δεν θα έπρεπε να νιώθει ένοχη.
Δεν θα μπορούσα να ζήσω...
- σε αυτόν τον υπόνομο.
- Μπορείς! Mania...
ήρθα εδώ για σένα.
Μπορώ να σε πάρω από εδώ.
- Mania, σε παρακαλώ!
- Που είναι; - Πες της Κlara...
Που είναι ο άντρας μου;
Πες μου...
- Ο Janek μου, είναι με την πουτάνα;
- κα. Grossman, ο άντρας σας είναι νεκρός.
Λες ψέμματα!
- Ξέρω που είναι!
- Έλα μαζί μου!
Πήγαινε, απλά πήγαινε.
Έρχεται ένας φρουρός!
- Έλα μαζί μου! - Απλά πήγαινε!
- Το παιδί μου είναι νεκρό. Εδώ είναι η κόλαση!
- Η Rachel είναι νεκρή!
- Οι φρουροί!
Kovalev!
Ξέρω τον δρόμο μου.
Η Mania δεν θα ερχόταν.
Πάντα προσπαθούσα αλλά
αυτή δεν θα ερχόταν.
Λυπάμαι πολύ.
Matzo!
Κοντέυει το Εβραϊκό Πάσχα, σωστά;
Τους βρήκα σε ένα Εβραϊκό σπίτι.
Και σου έφερα και κάτι άλλο.
- Πειρατή!
- Ευχαριστώ!
Αυτό είναι για σένα.
Crysia!
Δεν θέλεις να το δεις;
Δεν τρώει, δεν μιλάει.
Crysia.
Έσκισε και τα σχέδια της.
- Τι τρέχει, Crysia;
- Δεν ξέρω τι να κάνω.
Έλα.
Πάμε.
Θέλω να της δείξω κάτι.
Πάρε βαθιά ανάσα.
Και ξανά.
κ. Socha...
κ. Socha, δεν μπορούμε
να σε πληρώνουμε πιά.
Η πληρωμή της Παρασκευής
ήταν η τελευταία.
Δεν μας έμεινε τίποτα.
Τίποτα.
κ. Socha...
- μπορείς να με πάρεις στους ώμους;
- Μια άλλη φορά γλυκιά μου.
Στους ώμους;
Κανένα πρόβλημα.
Ανόητε, κ. Socha!
κ. Chiger...
Οι άλλοι το ξέρουν;
Δεν θέλω να τους πανικοβάλλω.
Εντάξει.
Εδώ είναι η πληρωμή
της επόμενης Παρασκευής.
Πλήρωσε με μπροστά στους άλλους.
Δεν θέλω να νομίζουν οτι είμαι κορόϊδο
που τα κάνει όλα για το τίποτα.
Socha!
Ησυχία, έχω παιδί που κοιμάται!
Άφησε μας να έρθουμε για ένα ποτό.
- Πήγαινε για ύπνο, Stefcia.
- Είχες αρκετά.
Poldek, θέλεις να με κάνεις να φαίνομαι ψεύτης
μπροστά στον φίλο μου; Άφησε μας να μπούμε!
Poldek, βιάσου,
φέρε τους κάτι να φάνε.
Στην υγειά μας, Max.
Άφησε το Πατέρα,
αυτά είναι για Εβραίους!
Τι όμορφο κορίτσι!
Ποιούς Εβραίους;
- Αυτή απλά...
- Σκάσε, ασ' την να μιλήσει!
Αυτοί είναι οι Εβραίοι μου.
Και πεινάνε.
- Γιατί Εβραίοι;
- Ο θείος Szczepek...
τους έφερε από το γκέτο σε μένα.
Δύο μικρά Εβραία κορίτσια.
Αλλά αυτό...
- έχει ξανθά μαλλιά.
- Κι οι Εβραίοι μπορούν να έχουν ξανθά μαλλιά.
- Είναι έξυπνη!
- Είναι η πρώτη της συζήτηση.
- Θα θέλαμε να έρθετε. Σωστά, Poldek;
- Φυσικά!
Και είμαι σίγουρος οτι δεν θα πειράζει την Stefcia,
αν μοιραστούμε το φαγητό μαζί σας.
- Παρακαλώ, σαν στο σπίτι σας.
- Poldek!
Max, γιατί έχει μούτρα;
Ας πιούμε κάτι. Στην υγειά μας!
Socha, στην υγειά σου!
Δεν σου είπα... δεν;
Μην τολμήσεις να την κατηγορήσεις!
- Εσύ μας έφερες σ' αυτό, όχι αυτή!
- Πρέπει να μάθει!
Και πότε θα μάθει;
Δεν ήταν αρκετό που κρέμασαν τον Szczepek;
Μην φοβάσαι...
Μαμά, γιατί γελάς;
Γιατί γελάς;
Γιατί γελάς μαμά;
Κlara, τι τρέχει;
- Πρέπει να φύγω.
- Είσαι τρελός;
- Πρέπει να τους μετακινήσω.
- Μα είναι η θρησκία της Stefcia!
Δεν θα μου πάρει πολύ.
Απλά να τους ελέγξω.
Poldek!
Socha, τι είναι;
- Τι κάνουν;
- Βάζουν νάρκες.
- Μια μικρή έκπληξη για τους Ρώσους.
- Δεν ξέρεις τι είναι εκεί κάτω;
Σωλήνες καυσίμων! Αν χτυπήσεις μια,
όλα θα ανατιναχθούν σε δευτερόλεπτα!
Οι Γερμανοί φεύγουν.
Νομίζεις οτι τους νοιάζει;
Τι γίνεται εδώ;
- Τίποτα, κύριε.
- Καύσιμα!
Θα ανατιναχθείτε όλοι!
Σκάσε Poldek!
Υπάρχουν σωλήνες καυσίμων εκεί κάτω.
Είναι επιθεωρητής υπονόμων.
Πολύ καλά. Πήγαινε εκεί κάτω μ' αυτόν.
Αν δεν υπάρχουν σωλήνες, πυροβόλησε τον!
- Μάλιστα, κύριε.
- Σταμάτα να σκάβεις!
Συγγνώμη, δεν μπορούσα να έρθω στην εκκλησία.
Ήμουν σε υπηρεσία.
- Γιατί δεν ήσουν με την οικογένεια σου;
- Ήταν πλήρες ηλιθιότητα.
Άφησα τα εργαλεία μου εδώ κάτω και
φοβήθηκα οτι μπορεί να εξαλειφθούν.
Ικανοποιήθηκες;
Poldek!
Socha!
Αυτά τα εργαλεία πρέπει να αξίζουν πολλά για
σένα για να αφήσεις την θρησκεία της κόρης σου!
Αυτά είναι τα εργαλεία σου;
Ή προσπαθείς να σώσεις τους αρουραίους;
- Αυτό είναι; Σώζεις τους αρουραίους;
- Δεν καταλαβαίνω τι εννοείς.
Όλο αυτόν τον καιρό έκρυβες Εβραίους
κάτω απ' την μύτη μου.
Είσαι τρελός!
Σταμάτα, Poldek.
Σταμάτα, πανάθεμα σε!
Poldek, ήσουν ο μόνος στο Lonski
που εμπιστεύτηκα...
Με πρόδωσες!
Αν με πυροβολήσεις, δεν θα βρείς
ποτέ τον δρόμο για να γυρίσεις.
Πες μου την αλήθεια! Τουλάχιστον
πες μου την αλήθεια, Socha!
Πανάθεμα σε!
Μείνε εδώ!
Socha!
Poldek!
Μείνε εδώ!
- Σε παρακαλώ μπαμπά, κάνε το να σταματήσει!
- Δεν μπορώ, Crysia. Ω Θεέ μου!
Ο πατέρας μας στον παράδεισο...
Μην καταπίνεις,
ανάπνεε αργά.
Είναι θαύμα, κ. Socha!
Ένα θαύμα!
Το νερό απλά έφυγε μακριά.
Θα πάω να σου φέρω μερικά
στεγνά ρούχα.
Ανόητε.
Ή εγώ είμαι μεγαλύτερος ηλίθιος
που επέστρεψα;
Έπρεπε να τους πάω μερικά
στεγνά ρουχα.
Μη μιλάς.
Άκουσε!
Ρώσοι...
Ρώσοι!
Που στο διάολο πας;
Είναι επικίνδυνα.
- Ήταν επικίνδυνα όλη την ώρα.
- Mundek, είσαι τρελός!
Ησύχασε, Paulina!
Είμαι υπεύθυνος!
Mundek! Κανείς δεν το κουνάει
από εδώ χωρίς την άδεια μου!
- Ignacy!
- Ignacy, ηρέμησε.
Πειρατή!
Chiger!
Μπορείς να βγεις έξω!
Τελείωσε!
Mundek!
Ανάσανε!
Ιησούς Χριστός!
Φοβάμαι.
Μαμά, θέλω να γυρίσω πίσω.
Από που στο διάολο ήρθαν;
- Έλα δω...
- Έλα.
Έλα Κlara, πάμε.
Έλα.
Θεέ μου...
από που ήρθες;
Από τους νεκρούς, κύριε...
Από τους νεκρούς.
Φάε αυτό, μικρό κορίτσι.
Πρέπει να πεινάς.
Φάτο. Είναι ακόμα ζεστό.
Τι κοιτάτε;
Δεν έχειτε τίποτα καλύτερο να κάνετε;
Φύγετε!
Wanda!
Wanda...
Εδώ, ορίστε, πάρε λίγο κέικ.
Όλα τελείωσαν τώρα!
Είσαι ασφαλής τώρα!
κ. Chiger...
είστε ασφαλής τώρα.
Και τώρα όλοι, πάρτε λίγο κέικ!
Wanda το έφτιαξε για εσάς!
Πάρτε.
Wanda!
- Ορίστε πάρτε λίγο.
- Αυτή είναι η Wanda μου.
Οι Εβραίοι μου.
Αυτοί είναι οι Εβραίοι μου.
- Ορίστε, πάρτε κάτι να φάτε.
- Οι Εβραίοι μου!
Socha.
Αυτοί είναι οι Εβραίοι μου.
Αυτοί είναι δουλειά μου!
Απόδοση Διαλόγων
Crypton-R-
"Οι Εβραίοι του Socha" πέρασαν
14 μήνες στους υπονόμους του Lvov.
Στις 12 Μαϊόυ του 1945, ο Leopold σκοτώθηκε,
σώζωντας την κότη του από ένα
ανεξέλεγκτο Ρώσικο πολεμικό όχημα.
Στην κηδεία του, κάποιος είπε, "Είναι
τιμωρία απ' τον Θεό να βοηθάς Εβραίους."
Η Crystyna Chiger μεγάλωσε
για να γράψει την ιστορία,
"Το Κορίτσι με την Πράσινη Ζακέτα",
το οποίο εκδόθηκε το 2008.
Αυτή και οι άλλοι επιζόντες
δραπέτευσαν από το Soviet Lvov
για το Ισραήλ, την Ευρώπη
και τις Ηνωμένες Πολιτείες.
Ο Leopold και η Wanda (Magdalena) Socha
είναι μεταξύ περισσότερων από 6,000 στύλους
τιμημένοι από το Ισραήλ ως
Οι Έντιμοι Μεταξύ Των Εθνών.
Η ταινία είναι αφιερωμένη σε όλους αυτούς.